# Aplikom#Geometri_Sabilla Hanifah Nur Jihada_23030630012
## TUGAS APLIKASI KOMPUTER PEKAN 11 & 12 # GEOMETRI

Nama : Sabilla Hanifah Nur Jihada


NIIM : 23030630012


Kelas : Matematika B


# Visualisasi dan Perhitungan Geometri dengan EMT

Euler menyediakan beberapa fungsi untuk melakukan visualisasi dan
perhitungan geometri, baik secara numerik maupun analitik (seperti
biasanya tentunya, menggunakan Maxima). Fungsi-fungsi untuk
visualisasi dan perhitungan geometeri tersebut disimpan di dalam file
program "geometry.e", sehingga file tersebut harus dipanggil sebelum
menggunakan fungsi-fungsi atau perintah-perintah untuk geometri.


\>load geometry


    Numerical and symbolic geometry.

## Fungsi-fungsi Geometri

Fungsi-fungsi untuk Menggambar Objek Geometri:


  defaultd:=textheight()*1.5: nilai asli untuk parameter d  
  setPlotrange(x1,x2,y1,y2): menentukan rentang x dan y pada bidang  

koordinat


  setPlotRange(r): pusat bidang koordinat (0,0) dan batas-batas
sumbu-x dan y adalah -r sd r


  plotPoint (P, "P"): menggambar titik P dan diberi label "P"


  plotSegment (A,B, "AB", d): menggambar ruas garis AB, diberi label
"AB" sejauh d


  plotLine (g, "g", d): menggambar garis g diberi label "g" sejauh d


  plotCircle (c,"c",v,d): Menggambar lingkaran c dan diberi label "c"


  plotLabel (label, P, V, d): menuliskan label pada posisi P


Fungsi-fungsi Geometri Analitik (numerik maupun simbolik):


  turn(v, phi): memutar vektor v sejauh phi  
  turnLeft(v):   memutar vektor v ke kiri  
  turnRight(v):  memutar vektor v ke kanan  
  normalize(v): normal vektor v  
  crossProduct(v, w): hasil kali silang vektorv dan w.  
  lineThrough(A, B): garis melalui A dan B, hasilnya [a,b,c] sdh.  

ax+by=c.


  lineWithDirection(A,v): garis melalui A searah vektor v


  getLineDirection(g): vektor arah (gradien) garis g


  getNormal(g): vektor normal (tegak lurus) garis g


  getPointOnLine(g):  titik pada garis g


  perpendicular(A, g):  garis melalui A tegak lurus garis g


  parallel (A, g):  garis melalui A sejajar garis g


  lineIntersection(g, h):  titik potong garis g dan h


  projectToLine(A, g):   proyeksi titik A pada garis g


  distance(A, B):  jarak titik A dan B


  distanceSquared(A, B):  kuadrat jarak A dan B


  quadrance(A, B): kuadrat jarak A dan B


  areaTriangle(A, B, C):  luas segitiga ABC


  computeAngle(A, B, C):   besar sudut &lt;ABC


  angleBisector(A, B, C): garis bagi sudut &lt;ABC


  circleWithCenter (A, r): lingkaran dengan pusat A dan jari-jari r


  getCircleCenter(c):  pusat lingkaran c


  getCircleRadius(c):  jari-jari lingkaran c


  circleThrough(A,B,C):  lingkaran melalui A, B, C


  middlePerpendicular(A, B): titik tengah AB


  lineCircleIntersections(g, c): titik potong garis g dan lingkran c


  circleCircleIntersections (c1, c2):  titik potong lingkaran c1 dan
c2


  planeThrough(A, B, C):  bidang melalui titik A, B, C


Fungsi-fungsi Khusus Untuk Geometri Simbolik:


  getLineEquation (g,x,y): persamaan garis g dinyatakan dalam x dan y  
  getHesseForm (g,x,y,A): bentuk Hesse garis g dinyatakan dalam x dan  

y dengan titik A pada


  sisi positif (kanan/atas) garis


  quad(A,B): kuadrat jarak AB


  spread(a,b,c): Spread segitiga dengan panjang sisi-sisi a,b,c, yakni
sin(alpha)^2 dengan


  alpha sudut yang menghadap sisi a.


  crosslaw(a,b,c,sa): persamaan 3 quads dan 1 spread pada segitiga
dengan panjang sisi a, b, c.


  triplespread(sa,sb,sc): persamaan 3 spread sa,sb,sc yang memebntuk
suatu segitiga


  doublespread(sa): Spread sudut rangkap Spread 2*phi, dengan
sa=sin(phi)^2 spread a.


## Contoh 1: Luas, Lingkaran Luar, Lingkaran Dalam Segitiga

Untuk menggambar objek-objek geometri, langkah pertama adalah
menentukan rentang sumbu-sumbu koordinat. Semua objek geometri akan
digambar pada satu bidang koordinat, sampai didefinisikan bidang
koordinat yang baru.


\>setPlotRange(-0.5,2.5,-0.5,2.5); // mendefinisikan bidang koordinat baru 


Sekarang, tetapkan tiga titik dan plotkan.


\>A=[1,0]; plotPoint(A,"A"); // definisi dan gambar tiga titik

\>B=[0,1]; plotPoint(B,"B");

\>C=[2,2]; plotPoint(C,"C");


Kemudian tiga segmen.


\>plotSegment(A,B,"c"); // c=AB

\>plotSegment(B,C,"a"); // a=BC

\>plotSegment(A,C,"b"); // b=AC


Fungsi geometri mencakup fungsi untuk membuat garis dan lingkaran.
Format untuk garis adalah [a,b,c], yang merepresentasikan garis dengan
persamaan ax+by=c.


\>lineThrough(B,C) // garis yang melalui B dan C


    [-1,  2,  2]

Hitung garis tegak lurus yang melalui A pada BC.


\>h=perpendicular(A,lineThrough(B,C)); // garis h tegak lurus BC melalui A


Dan persimpangannya dengan BC.


\>D=lineIntersection(h,lineThrough(B,C)); // D adalah titik potong h dan BC


Rencanakan itu.


\>plotPoint(D,value=1); // koordinat D ditampilkan

\>aspect(1); plotSegment(A,D): // tampilkan semua gambar hasil plot...()


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-001.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-001.png)

Hitung luas ABC:


$$L_{\triangle ABC}= \frac{1}{2}AD.BC.$$\>norm(A-D)\*norm(B-C)/2 // AD=norm(A-D), BC=norm(B-C)


    1.5

Bandingkan dengan rumus determinan.


Atau kita bisa mencari luas segitiga tersebut dengan fungsi berikut :


\>areaTriangle(A,B,C) // hitung luas segitiga langusng dengan fungsi


    1.5

Cara lainnya yaitu dengan menggunakan determinan dari 3 titik yang
sudah diketahui A(1,0), B(0,1), C(2,2), dengan rumus:


\>distance(A,D)\*distance(B,C)/2


    1.5

Sudut pada C.


\>degprint(computeAngle(B,C,A))


    36°52'11.63''

Sekarang, lingkarilah segitiga tersebut.


## Menggambar Lingkaran Luar Segitiga

\>c=circleThrough(A,B,C); // lingkaran luar segitiga ABC

\>R=getCircleRadius(c); // jari2 lingkaran luar 

\>O=getCircleCenter(c); // titik pusat lingkaran c 

\>plotPoint(O,"O"); // gambar titik "O"

\>plotCircle(c,"Lingkaran luar segitiga ABC"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-003.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-003.png)

Tampilkan koordinat titik pusat dan jari-jari lingkaran luar.


\>O, R


    [1.16667,  1.16667]
    1.17851130198

## Menggambar lingkaran dalam Segitiga

Sekarang akan digambar lingkaran dalam segitiga ABC. Titik pusat
lingkaran dalam adalah titik potong garis-garis bagi sudut.


\>l=angleBisector(A,C,B); // garis bagi <ACB

\>g=angleBisector(C,A,B); // garis bagi <CAB

\>P=lineIntersection(l,g) // titik potong kedua garis bagi sudut


    [0.86038,  0.86038]

Tambahkan semuanya ke plot.


\>color(5); plotLine(l); plotLine(g); color(1); // gambar kedua garis bagi sudut

\>plotPoint(P,"P"); // gambar titik potongnya

\>r=norm(P-projectToLine(P,lineThrough(A,B))) // jari-jari lingkaran dalam


    0.509653732104

\>plotCircle(circleWithCenter(P,r),"Lingkaran dalam segitiga ABC"): // gambar lingkaran dalam


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-004.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-004.png)

## Latihan

1. Tentukan ketiga titik singgung lingkaran dalam dengan sisi-sisi
segitiga ABC.


\>setPlotRange(-2.5,4.5,-2.5,4.5);

\>A=[-2,1]; plotPoint(A,"A");

\>B=[1,-2]; plotPoint(B,"B");

\>C=[4,4]; plotPoint(C,"C"); 


2. Gambar segitiga dengan titik-titik sudut ketiga titik singgung
tersebut. Merupakan segitiga apakah itu?


\>plotSegment(A,B,"c")

\>plotSegment(B,C,"a")

\>plotSegment(A,C,"b")

\>aspect(1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-005.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-005.png)

3. Hitung luas segitiga tersebut.


\>l=angleBisector(A,C,B);

\>g=angleBisector(C,A,B);

\>P=lineIntersection(l,g)


    [0.581139,  0.581139]

\>color(5); plotLine(l); plotLine(g); color(1);

\>plotPoint(P,"P");

\>r=norm(P-projectToLine(P,lineThrough(A,B)))


    1.52896119631

\>plotCircle(circleWithCenter(P,r),"Lingkaran dalam segitiga ABC"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-006.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-006.png)

Jadi, terbukti bahwa garis bagi sudut yang ketiga juga melalui titik
pusat lingkaran dalam.


4. Tunjukkan bahwa garis bagi sudut yang ke tiga juga melalui titik
pusat lingkaran dalam.


\>r=norm(P-projectToLine(P,lineThrough(A,B)))


    1.52896119631

\>plotCircle(circleWithCenter(P,r),"Lingkaran dalam segitiga ABC"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-007.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-007.png)

5. Gambar jari-jari lingkaran dalam.


6. Hitung luas lingkaran luar dan luas lingkaran dalam segitiga ABC.
Adakah hubungan antara luas kedua lingkaran tersebut dengan luas
segitiga ABC?


# Contoh 2: Geometri Smbolik

Kita dapat menghitung geometri eksak dan simbolik menggunakan Maxima.
File geometry.e menyediakan fungsi-fungsi yang sama (dan lebih banyak
lagi) di Maxima. Namun, kita dapat menggunakan komputasi simbolik
sekarang.


## 1. Menentukan persamaan garis melalui dua titik

\>A &= [1,0]; B &= [0,1]; C &= [2,2]; // menentukan tiga titik A, B, C


Fungsi untuk garis dan lingkaran bekerja seperti fungsi Euler, tetapi
menyediakan komputasi simbolis.


\>c &= lineThrough(B,C) // c=BC


    
                                 [- 1, 2, 2]
    

Kita bisa mendapatkan persamaan untuk sebuah garis dengan mudah.


## Mencari persamaan garis menggunakan metode simbolik

\>$getLineEquation(c,x,y), $solve(%,y) | expand // persamaan garis c


$$\left[ y=\frac{x}{2}+1 \right] $$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-009.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-009.png)

\>$getLineEquation(lineThrough([x1,y1],[x2,y2]),x,y), $solve(%,y) // persamaan garis melalui(x1, y1) dan (x2, y2)


$$\left[ y=\frac{-\left({\it x_1}-x\right)\,{\it y_2}-\left(x-  {\it x_2}\right)\,{\it y_1}}{{\it x_2}-{\it x_1}} \right] $$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-011.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-011.png)

\>$getLineEquation(lineThrough(A,[x1,y1]),x,y) // persamaan garis melalui A dan (x1, y1)


$$\left({\it x_1}-1\right)\,y-x\,{\it y_1}=-{\it y_1}$$Selanjutka, kita mencari garis yang tegak lurus dengan BC. dan melalui
titik A


\>h &= perpendicular(A,lineThrough(B,C)) // h melalui A tegak lurus BC


    
                                  [2, 1, 2]
    

## 2. Mencari Titik Potong Garis h dengan Garis BC

\>Q &= lineIntersection(c,h) // Q titik potong garis c=BC dan h


    
                                     2  6
                                    [-, -]
                                     5  5
    

Mencari proyeksi dari titik A ke titik D


\>$projectToLine(A,lineThrough(B,C)) // proyeksi A pada BC


$$\left[ \frac{2}{5} , \frac{6}{5} \right] $$## 3. Mencari Panjang Garis AQ

\>$distance(A,Q) // jarak AQ


$$\frac{3}{\sqrt{5}}$$## 4. Menggunakan Titik Pusat dan Jari-Jari

Mencari dengan menggunakan geometri simbolik


\>cc &= circleThrough(A,B,C); $cc // (titik pusat dan jari-jari) lingkaran melalui A, B, C


$$\left[ \frac{7}{6} , \frac{7}{6} , \frac{5}{3\,\sqrt{2}} \right] $$\>r&=getCircleRadius(cc); $r , $float(r) // tampilkan nilai jari-jari


$$1.178511301977579$$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-017.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-017.png)

## 5. Mencari Nilai Sudut dari ACB

\>$computeAngle(A,C,B) // nilai <ACB


$$\arccos \left(\frac{4}{5}\right)$$## 6. Mencari Persaman garis bagi dan titik potong sudut ACB

\>$solve(getLineEquation(angleBisector(A,C,B),x,y),y)[1] // persamaan garis bagi <ACB


$$y=x$$Mencari titik potong 2 garis bagi tersebut


\>P &= lineIntersection(angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A)); $P // titik potong 2 garis bagi sudut


$$\left[ \frac{\sqrt{2}\,\sqrt{5}+2}{6} , \frac{\sqrt{2}\,\sqrt{5}+2  }{6} \right] $$\>P() // hasilnya sama dengan perhitungan sebelumnya


    [0.86038,  0.86038]

## Perpotongan Garis dan Lingkaran 

Tentu saja, kita juga bisa memotong garis dengan lingkaran, dan
lingkaran dengan lingkaran.


\>A &:= [1,0]; c=circleWithCenter(A,4);

\>B &:= [1,2]; C &:= [2,1]; l=lineThrough(B,C);

\>setPlotRange(5); plotCircle(c); plotLine(l);


Perpotongan garis dengan lingkaran menghasilkan dua titik dan jumlah
titik perpotongan.


## Mencari titik koordinat P! dan P2 dala (x,y)

\>{P1,P2,f}=lineCircleIntersections(l,c);

\>P1, P2, f


    [4.64575,  -1.64575]
    [-0.645751,  3.64575]
    2

\>plotPoint(P1); plotPoint(P2):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-021.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-021.png)

Begitu pula pada Maxima.


\>c &= circleWithCenter(A,4) // lingkaran dengan pusat A jari-jari 4


    
                                  [1, 0, 4]
    

\>l &= lineThrough(B,C) // garis l melalui B dan C


    
                                  [1, 1, 3]
    

\>$lineCircleIntersections(l,c) | radcan, // titik potong lingkaran c dan garis l


$$\left[ \left[ \sqrt{7}+2 , 1-\sqrt{7} \right]  , \left[ 2-\sqrt{7}   , \sqrt{7}+1 \right]  \right] $$Akan ditunjukkan bahwa sudut-sudut yang menghadap bsuusr yang sama adalah sama besar.


\>C=A+normalize([-2,-3])\*4; plotPoint(C); plotSegment(P1,C); plotSegment(P2,C);

\>degprint(computeAngle(P1,C,P2))


    69°17'42.68''

\>C=A+normalize([-4,-3])\*4; plotPoint(C); plotSegment(P1,C); plotSegment(P2,C);

\>degprint(computeAngle(P1,C,P2))


    69°17'42.68''

\>insimg;


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-023.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-023.png)

## Garis Sumbu

Berikut adalah langkah-langkah menggambar garis sumbu ruas garis AB:


1. Gambar lingkaran dengan pusat A melalui B.


2. Gambar lingkaran dengan pusat B melalui A.


3. Tarik garis melallui kedua titik potong kedua lingkaran tersebut.
Garis ini merupakan garis sumbu (melalui titik tengah dan tegak lurus)
AB.


* 
Medefinisikan titik A dan titik B


\>A=[2,2]; B=[-1,-2];


* 
Membuat lingkarn c1 dan c2


\>c1=circleWithCenter(A,distance(A,B));

\>c2=circleWithCenter(B,distance(A,B));

\>{P1,P2,f}=circleCircleIntersections(c1,c2);


## Mencari titik potong antara dua lingkaran

\>l=lineThrough(P1,P2);

\>setPlotRange(5); plotCircle(c1); plotCircle(c2);

\>plotPoint(A); plotPoint(B); plotSegment(A,B); plotLine(l):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-024.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-024.png)

## 

Selanjutnya, kami melakukan hal yang sama di Maxima dengan koordinat
umum.


\>A &= [a1,a2]; B &= [b1,b2];

\>c1 &= circleWithCenter(A,distance(A,B));

\>c2 &= circleWithCenter(B,distance(A,B));

\>P &= circleCircleIntersections(c1,c2); P1 &= P[1]; P2 &= P[2];


Persamaan untuk persimpangan cukup rumit. Tetapi kita dapat
menyederhanakannya, jika kita menyelesaikan untuk y.


\>g &= getLineEquation(lineThrough(P1,P2),x,y);

\>$solve(g,y)


$$\left[ y=\frac{-\left(2\,{\it b_1}-2\,{\it a_1}\right)\,x+{\it b_2}  ^2+{\it b_1}^2-{\it a_2}^2-{\it a_1}^2}{2\,{\it b_2}-2\,{\it a_2}}   \right] $$Ini memang sama dengan tegak lurus tengah, yang dihitung dengan cara
yang sama sekali berbeda.


\>$solve(getLineEquation(middlePerpendicular(A,B),x,y),y)


$$\left[ y=\frac{-\left(2\,{\it b_1}-2\,{\it a_1}\right)\,x+{\it b_2}  ^2+{\it b_1}^2-{\it a_2}^2-{\it a_1}^2}{2\,{\it b_2}-2\,{\it a_2}}   \right] $$Selanjutnya, kita juga menentukan persamaan garis yang melalui titik A
dan B


\>h &=getLineEquation(lineThrough(A,B),x,y);

\>$solve(h,y)


$$\left[ y=\frac{\left({\it b_2}-{\it a_2}\right)\,x-{\it a_1}\,  {\it b_2}+{\it a_2}\,{\it b_1}}{{\it b_1}-{\it a_1}} \right] $$Perhatikan hasil kali gradien garis g dan h adalah:


$$\frac{-(b_1-a_1)}{(b_2-a_2)}\times \frac{(b_2-a_2)}{(b_1-a_1)} = -1.$$Artinya kedua garis tegak lurus.


# Contoh 3: Rumus Heron

Rumus Heron menyatakan bahwa luas segitiga dengan panjang sisi-sisi a,
b dan c adalah:


$$L = \sqrt{s(s-a)(s-b)(s-c)}\quad \text{ dengan } s=(a+b+c)/2,$$atau bisa ditulis dalam bentuk lain:


$$L = \frac{1}{4}\sqrt{(a+b+c)(b+c-a)(a+c-b)(a+b-c)}$$Untuk membuktikan hal ini kita misalkan C(0,0), B(a,0) dan A(x,y),
b=AC, c=AB. Luas segitiga ABC adalah


$$L_{\triangle ABC}=\frac{1}{2}a\times y.$$Nilai y didapat dengan menyelesaikan sistem persamaan:


$$x^2+y^2=b^2, \quad (x-a)^2+y^2=c^2.$$\>setPlotRange(-1,10,-1,8); plotPoint([0,0], "C(0,0)"); plotPoint([5.5,0], "B(a,0)");  ...  
\>    plotPoint([7.5,6], "A(x,y)");

\>plotSegment([0,0],[5.5,0], "a",25); plotSegment([5.5,0],[7.5,6],"c",15);  ...  
\>   plotSegment([0,0],[7.5,6],"b",25); 

\>plotSegment([7.5,6],[7.5,0],"t=y",25):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-033.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-033.png)

\>&assume(a\>0); sol &= solve([x^2+y^2=b^2,(x-a)^2+y^2=c^2],[x,y])


    
                    2    2    2
                 - c  + b  + a
           [[x = --------------, y = 
                      2 a
              4      2  2      2  2    4      2  2    4
      sqrt(- c  + 2 b  c  + 2 a  c  - b  + 2 a  b  - a )
    - --------------------------------------------------], 
                             2 a
            2    2    2
         - c  + b  + a
    [x = --------------, y = 
              2 a
            4      2  2      2  2    4      2  2    4
    sqrt(- c  + 2 b  c  + 2 a  c  - b  + 2 a  b  - a )
    --------------------------------------------------]]
                           2 a
    

Ekstrak larutan y.


\>ysol &= y with sol[2][2]; $'y=sqrt(factor(ysol^2))


$$y=\frac{\sqrt{\left(-c+b+a\right)\,\left(c-b+a\right)\,\left(c+b-a  \right)\,\left(c+b+a\right)}}{2\,a}$$Kami mendapatkan rumus Heron.


\>function H(a,b,c) &= sqrt(factor((ysol\*a/2)^2)); $'H(a,b,c)=H(a,b,c)


$$H\left(a , b , c\right)=\frac{\sqrt{\left(-c+b+a\right)\,\left(c-b+  a\right)\,\left(c+b-a\right)\,\left(c+b+a\right)}}{4}$$\>$'Luas=H(2,5,6) // luas segitiga dengan panjang sisi-sisi 2, 5, 6


$${\it Luas}=\frac{3\,\sqrt{39}}{4}$$Tentu saja, setiap segitiga persegi panjang adalah kasus yang
terkenal.


\>H(3,4,5) //luas segitiga siku-siku dengan panjang sisi 3, 4, 5


    6

Dan juga jelas, bahwa ini adalah segitiga dengan luas maksimal dan
kedua sisi 3 dan 4.


\>aspect (1.5); plot2d(&H(3,4,x),1,7): // Kurva luas segitiga sengan panjang sisi 3, 4, x (1<= x <=7)


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-037.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-037.png)

Kasus umum juga bisa digunakan.


\>$solve(diff(H(a,b,c)^2,c)=0,c)


$$\left[ c=-\sqrt{b^2+a^2} , c=\sqrt{b^2+a^2} , c=0 \right] $$Sekarang mari kita cari himpunan semua titik di mana b+c=d untuk suatu
konstanta d. Sudah diketahui bahwa ini adalah sebuah elips.


\>s1 &= subst(d-c,b,sol[2]); $s1


$$\left[ x=\frac{\left(d-c\right)^2-c^2+a^2}{2\,a} , y=\frac{\sqrt{-  \left(d-c\right)^4+2\,c^2\,\left(d-c\right)^2+2\,a^2\,\left(d-c  \right)^2-c^4+2\,a^2\,c^2-a^4}}{2\,a} \right] $$Dan buatlah fungsi-fungsi dari hal ini.


\>function fx(a,c,d) &= rhs(s1[1]); $fx(a,c,d), function fy(a,c,d) &= rhs(s1[2]); $fy(a,c,d)


$$\frac{\sqrt{-\left(d-c\right)^4+2\,c^2\,\left(d-c\right)^2+2\,a^2\,  \left(d-c\right)^2-c^4+2\,a^2\,c^2-a^4}}{2\,a}$$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-041.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-041.png)

Sekarang, kita bisa menggambar setnya. Sisi b bervariasi dari 1 hingga
4. Sudah diketahui bahwa kita mendapatkan sebuah elips.


\>aspect(1); plot2d(&fx(3,x,5),&fy(3,x,5),xmin=1,xmax=4,square=1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-042.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-042.png)

Kita dapat memeriksa persamaan umum untuk elips ini, yaitu


$$\frac{(x-x_m)^2}{u^2}+\frac{(y-y_m)}{v^2}=1$$

,di mana (xm, ym) adalah pusat, dan u serta v adalah setengah sumbu.


\>$ratsimp((fx(a,c,d)-a/2)^2/u^2+fy(a,c,d)^2/v^2 with [u=d/2,v=sqrt(d^2-a^2)/2])


$$\frac{\left(4\,{\it fy}^2\left(a , c , d\right)+4\,{\it fx}^2\left(  a , c , d\right)-4\,a\,{\it fx}\left(a , c , d\right)+a^2\right)\,d^  2-4\,a^2\,{\it fx}^2\left(a , c , d\right)+4\,a^3\,{\it fx}\left(a   , c , d\right)-a^4}{d^4-a^2\,d^2}$$Kita melihat bahwa tinggi dan luas segitiga adalah maksimal untuk x=0.
Dengan demikian, luas segitiga dengan a+b+c=d adalah maksimal, jika
segitiga tersebut sama sisi. Kita ingin membuktikannya secara
analitis.


\>eqns &= [diff(H(a,b,d-(a+b))^2,a)=0,diff(H(a,b,d-(a+b))^2,b)=0]; $eqns


$$\left[ 2\,H\left(a , b , d-b-a\right)\,\left(\frac{d}{d\,a}\,H  \left(a , b , d-b-a\right)\right)=0 , 2\,H\left(a , b , d-b-a\right)  \,\left(\frac{d}{d\,b}\,H\left(a , b , d-b-a\right)\right)=0   \right] $$Kita mendapatkan beberapa minima, yang termasuk dalam segitiga dengan
satu sisi 0, dan solusi a = b = c = d / 3.


\>$solve(eqns,[a,b])


$$\left[  \right] $$Ada juga metode Lagrange, yang memaksimalkan H(a,b,c)^2 sehubungan
dengan a+b+d=d.


\>&solve([diff(H(a,b,c)^2,a)=la,diff(H(a,b,c)^2,b)=la, ...  
\>      diff(H(a,b,c)^2,c)=la,a+b+c=d],[a,b,c,la])


    
                                      []
    

Kita bisa membuat plot situasi


Pertama-tama, tetapkan titik-titik di Maxima.


\>A &= at([x,y],sol[2]);$A


    Maxima said:
    at: improper argument: sol[2]
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    A &amp;= at([x,y],sol[2]);$A ...
                         ^

\>B &= [0,0]; $B, C &= [a,0]; $C


$$\left[ a , 0 \right] $$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-048.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-048.png)

Kemudian, tetapkan kisaran plot, dan plot titik-titiknya.


\>setPlotRange(0,5,-2,3); ...  
\>   a=4; b=3; c=2; ...  
\>   plotPoint(mxmeval("B"),"B"); plotPoint(mxmeval("C"),"C"); ...  
\>   plotPoint(mxmeval("A"),"A"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-049.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-049.png)

Plot the segments.


\>plotSegment(mxmeval("A"),mxmeval("C")); ...  
\>   plotSegment(mxmeval("B"),mxmeval("C")); ...  
\>   plotSegment(mxmeval("B"),mxmeval("A")):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-050.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-050.png)

Hitung garis tegak lurus tengah dalam Maxima.


\>h &= middlePerpendicular(A,B); g &= middlePerpendicular(B,C);


Dan bagian tengah lingkar.


\>U &= lineIntersection(h,g);


Kita mendapatkan rumus untuk jari-jari lingkaran.


\>&assume(a\>0,b\>0,c\>0); $distance(U,B) | radcan


$$\frac{\sqrt{a^2+2\,a+2}}{\sqrt{2}}$$Mari kita tambahkan ini ke dalam plot.


\>plotPoint(U()); ...  
\>   plotCircle(circleWithCenter(mxmeval("U"),mxmeval("distance(U,C)"))):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-052.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-052.png)

Dengan menggunakan geometri, kami memperoleh rumus sederhana


$$\frac{a}{\sin(\alpha)}=2r$$untuk radius. Kita bisa mengecek, apakah hal ini benar-benar terjadi
pada Maxima. Maxima akan memperhitungkannya hanya jika kita
mengkuadratkannya.


\>$c^2/sin(computeAngle(A,B,C))^2  | factor


$$2\,c^2$$# Contoh 4: Garis Euler dan Parabola

Garis Euler adalah garis yang ditentukan dari segitiga apa pun yang
tidak sama sisi. Garis ini merupakan garis tengah segitiga, dan
melewati beberapa titik penting yang ditentukan dari segitiga,
termasuk ortosentrum, circumcenter, centroid, titik Exeter, dan pusat
lingkaran sembilan titik segitiga.


Sebagai demonstrasi, kami menghitung dan memplot garis Euler dalam
sebuah segitiga.


Pertama, kita tentukan sudut-sudut segitiga di Euler. Kami menggunakan
definisi, yang terlihat dalam ekspresi simbolis.


\>A::=[-1,-1]; B::=[2,0]; C::=[1,2];


Untuk memplot objek geometris, kita menyiapkan area plot, dan
menambahkan titik-titik ke dalamnya. Semua plot objek geometris
ditambahkan ke plot saat ini.


\>setPlotRange(3); plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C");


Kita juga bisa menambahkan sisi-sisi segitiga.


\>plotSegment(A,B,""); plotSegment(B,C,""); plotSegment(C,A,""):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-055.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-055.png)

Berikut ini adalah luas area segitiga, dengan menggunakan rumus
penentu. Tentu saja, kita harus mengambil nilai absolut dari hasil
ini.


\>$areaTriangle(A,B,C)


$$-\frac{7}{2}$$Kita dapat menghitung koefisien dari sisi c.


\>c &= lineThrough(A,B)


    
                                [- 1, 3, - 2]
    

Dan juga mendapatkan formula untuk baris ini.


\>$getLineEquation(c,x,y)


$$3\,y-x=-2$$Untuk bentuk Hesse, kita perlu menentukan sebuah titik, sehingga titik
tersebut berada di sisi positif dari bentuk Hesse. Memasukkan titik
tersebut akan menghasilkan jarak positif ke garis.


\>$getHesseForm(c,x,y,C), $at(%,[x=C[1],y=C[2]])


$$\frac{7}{\sqrt{10}}$$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-059.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-059.png)

Sekarang kita menghitung keliling ABC.


\>LL &= circleThrough(A,B,C); $getCircleEquation(LL,x,y)


$$\left(y-\frac{5}{14}\right)^2+\left(x-\frac{3}{14}\right)^2=\frac{  325}{98}$$\>O &= getCircleCenter(LL); $O


$$\left[ \frac{3}{14} , \frac{5}{14} \right] $$Plot lingkaran dan pusatnya. Cu dan U adalah simbol. Kami mengevaluasi
ekspresi ini untuk Euler.


\>plotCircle(LL()); plotPoint(O(),"O"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-062.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-062.png)

Kita dapat menghitung perpotongan ketinggian di ABC (pusat
ortosentrum) secara numerik dengan perintah berikut ini.


\>H &= lineIntersection(perpendicular(A,lineThrough(C,B)),...  
\>     perpendicular(B,lineThrough(A,C))); $H


$$\left[ \frac{11}{7} , \frac{2}{7} \right] $$Sekarang kita dapat menghitung garis Euler dari segitiga tersebut.


\>el &= lineThrough(H,O); $getLineEquation(el,x,y)


$$-\frac{19\,y}{14}-\frac{x}{14}=-\frac{1}{2}$$Tambahkan ke plot kami.


\>plotPoint(H(),"H"); plotLine(el(),"Garis Euler"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-065.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-065.png)

Pusat gravitasi harus berada pada garis ini.


\>M &= (A+B+C)/3; $getLineEquation(el,x,y) with [x=M[1],y=M[2]]


$$-\frac{1}{2}=-\frac{1}{2}$$\>plotPoint(M(),"M"): // titik berat


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-067.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-067.png)

Teori mengatakan bahwa MH = 2*MO. Kita perlu menyederhanakan dengan
radcan untuk mencapai hal ini.


\>$distance(M,H)/distance(M,O)|radcan


$$2$$Fungsi-fungsi ini juga mencakup fungsi untuk sudut.


\>$computeAngle(A,C,B), degprint(%())


$$\arccos \left(\frac{4}{\sqrt{5}\,\sqrt{13}}\right)$$    60°15'18.43''

Persamaan untuk bagian tengah lingkaran tidak terlalu bagus.


\>Q &= lineIntersection(angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A))|radcan; $Q


$$\left[ \frac{\left(2^{\frac{3}{2}}+1\right)\,\sqrt{5}\,\sqrt{13}-15  \,\sqrt{2}+3}{14} , \frac{\left(\sqrt{2}-3\right)\,\sqrt{5}\,\sqrt{  13}+5\,2^{\frac{3}{2}}+5}{14} \right] $$Mari kita hitung juga ekspresi untuk jari-jari lingkaran yang
tertulis.


\>r &= distance(Q,projectToLine(Q,lineThrough(A,B)))|ratsimp; $r


$$\frac{\sqrt{\left(-41\,\sqrt{2}-31\right)\,\sqrt{5}\,\sqrt{13}+115  \,\sqrt{2}+614}}{7\,\sqrt{2}}$$\>LD &=  circleWithCenter(Q,r); // Lingkaran dalam


Mari kita tambahkan ini ke dalam plot.


\>color(5); plotCircle(LD()):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-072.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-072.png)

## Parabola

Selanjutnya akan dicari persamaan tempat kedudukan titik-titik yang berjarak sama ke titik C
dan ke garis AB.


\>p &= getHesseForm(lineThrough(A,B),x,y,C)-distance([x,y],C); $p='0


$$\frac{3\,y-x+2}{\sqrt{10}}-\sqrt{\left(2-y\right)^2+\left(1-x  \right)^2}=0$$Persamaan tersebut dapat digambar menjadi satu dengan gambar sebelumnya.


\>plot2d(p,level=0,add=1,contourcolor=6):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-074.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-074.png)

Ini seharusnya merupakan suatu fungsi, tetapi solver default Maxima
hanya dapat menemukan solusinya, jika kita mengkuadratkan
persamaannya. Akibatnya, kita mendapatkan solusi palsu.


\>akar &= solve(getHesseForm(lineThrough(A,B),x,y,C)^2-distance([x,y],C)^2,y)


    
            [y = - 3 x - sqrt(70) sqrt(9 - 2 x) + 26, 
                                  y = - 3 x + sqrt(70) sqrt(9 - 2 x) + 26]
    

Solusi pertama adalah


$$y=-3\,x-\sqrt{70}\,\sqrt{9-2\,x}+26$$Menambahkan solusi pertama ke dalam plot menunjukkan, bahwa itu memang
jalan yang kita cari. Teori mengatakan bahwa itu adalah parabola yang
diputar.


\>plot2d(&rhs(akar[1]),add=1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-076.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-076.png)

\>function g(x) &= rhs(akar[1]); $'g(x)= g(x)// fungsi yang mendefinisikan kurva di atas


$$g\left(x\right)=-3\,x-\sqrt{70}\,\sqrt{9-2\,x}+26$$\>T &=[-1, g(-1)]; // ambil sebarang titik pada kurva tersebut

\>dTC &= distance(T,C); $fullratsimp(dTC), $float(%) // jarak T ke C


$$2.135605779339061$$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-079.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-079.png)

\>U &= projectToLine(T,lineThrough(A,B)); $U // proyeksi T pada garis AB 


$$\left[ \frac{80-3\,\sqrt{11}\,\sqrt{70}}{10} , \frac{20-\sqrt{11}\,  \sqrt{70}}{10} \right] $$\>dU2AB &= distance(T,U); $fullratsimp(dU2AB), $float(%) // jatak T ke AB


$$2.135605779339061$$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-082.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-082.png)

Ternyata jarak T ke C sama dengan jarak T ke AB. Coba Anda pilih titik T yang lain dan
ulangi perhitungan-perhitungan di atas untuk menunjukkan bahwa hasilnya juga sama.


# Contoh 5: Trigonometri Rasional 

Ini terinspirasi dari ceramah N.J. Wildberger. Dalam bukunya "Proporsi
Ilahi", Wildberger mengusulkan untuk mengganti gagasan klasik tentang
jarak dan sudut dengan kuadransi dan penyebaran. Dengan menggunakan
ini, memang memungkinkan untuk menghindari fungsi trigonometri dalam
banyak contoh, dan tetap "rasional". 


Berikut ini, saya akan memperkenalkan konsep-konsep tersebut, dan
memecahkan beberapa masalah. Saya menggunakan komputasi simbolik
Maxima di sini, yang menyembunyikan keuntungan utama dari trigonometri
rasional yaitu komputasi dapat dilakukan dengan kertas dan pensil
saja. Anda dipersilakan untuk memeriksa hasilnya tanpa komputer. 


Intinya adalah bahwa komputasi rasional simbolik sering kali
memberikan hasil yang sederhana. Sebaliknya, trigonometri klasik
menghasilkan hasil trigonometri yang rumit, yang dievaluasi dengan
pendekatan numerik saja.


\>load geometry;


Untuk pengenalan pertama, kami menggunakan segitiga persegi panjang
dengan proporsi Mesir yang terkenal, 3, 4 dan 5. Perintah berikut ini
adalah perintah Euler untuk memplot geometri bidang yang terdapat pada
file Euler "geometry.e".


\>C&:=[0,0]; A&:=[4,0]; B&:=[0,3]; ...  
\>   setPlotRange(-1,5,-1,5); ...  
\>   plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C"); ...  
\>   plotSegment(B,A,"c"); plotSegment(A,C,"b"); plotSegment(C,B,"a"); ...  
\>   insimg(30);


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-083.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-083.png)

Tentu saja,


$$\sin(w_a)=\frac{a}{c},$$

di mana wa adalah sudut di A. Cara yang umum untuk menghitung sudut
ini adalah dengan mengambil kebalikan dari fungsi sinus. Hasilnya
adalah sudut yang tidak dapat dicerna, yang hanya dapat dicetak
kira-kira.


\>wa := arcsin(3/5); degprint(wa)


    36°52'11.63''

Trigonometri rasional mencoba menghindari hal ini. Gagasan pertama
trigonometri rasional adalah kuadrat, yang menggantikan jarak.
Sebenarnya, ini hanyalah jarak yang dikuadratkan. Berikut ini, a, b,
dan c menunjukkan kuadran sisi-sisinya. Teorema Pythogoras menjadi a +
b = c.


\>a &= 3^2; b &= 4^2; c &= 5^2; &a+b=c


    
                                   25 = 25
    

Gagasan kedua dari trigonometri rasional adalah penyebaran. Penyebaran
mengukur bukaan di antara garis-garis. Ini adalah 0, jika
garis-garisnya sejajar, dan 1, jika garis-garisnya persegi panjang.


Ini adalah kuadrat dari sinus sudut antara dua garis. Penyebaran garis
AB dan AC pada gambar di atas didefinisikan sebagai


$$s_a = \sin(\alpha)^2 = \frac{a}{c},$$di mana a dan c adalah kuadran dari segitiga persegi panjang dengan
satu sudut di A.


\>sa &= a/c; $sa


$$\frac{9}{25}$$Tentu saja, hal ini lebih mudah dihitung daripada sudut. Tetapi Anda
kehilangan sifat bahwa sudut dapat ditambahkan dengan mudah. 


Tentu saja, kita bisa mengonversi nilai perkiraan kita untuk sudut wa
ke sprad, dan mencetaknya sebagai pecahan.


\>fracprint(sin(wa)^2)


    9/25

Hukum kosinus trgonometri klasik diterjemahkan ke dalam "hukum silang"
berikut ini.


$$(c+b-a)^2 = 4 b c \, (1-s_a)$$Di sini, a, b, dan c adalah kuadran dari sisi-sisi sebuah segitiga,
dan sa adalah penyebaran pada sudut A. Sisi a, seperti biasa,
berseberangan dengan sudut A.


Hukum-hukum ini diimplementasikan pada berkas geometri.e yang kita
muat ke dalam Euler.


\>$crosslaw(aa,bb,cc,saa)


$$\left({\it cc}+{\it bb}-{\it aa}\right)^2=4\,{\it bb}\,{\it cc}\,  \left(1-{\it saa}\right)$$Dalam kasus kami, kami mendapatkan


\>$crosslaw(a,b,c,sa)


$$1024=1024$$Mari kita gunakan crosslaw ini untuk mencari sebaran di A. Untuk
melakukannya, kita buat crosslaw untuk kuadran a, b, dan c, dan
selesaikan untuk sebaran sa yang tidak diketahui. 


Anda bisa melakukan ini dengan tangan dengan mudah, tapi saya
menggunakan Maxima. Tentu saja, kita mendapatkan hasil yang sudah kita
dapatkan.


\>$crosslaw(a,b,c,x), $solve(%,x)


$$\left[ x=\frac{9}{25} \right] $$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-091.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-091.png)

Kita sudah mengetahui hal ini. Definisi penyebaran adalah kasus khusus
dari crosslaw. 


Kita juga dapat menyelesaikannya untuk a, b, c secara umum. Hasilnya
adalah sebuah rumus yang menghitung penyebaran sudut sebuah segitiga
dengan kuadran ketiga sisinya.


\>$solve(crosslaw(aa,bb,cc,x),x)


$$\left[ x=\frac{-{\it cc}^2-\left(-2\,{\it bb}-2\,{\it aa}\right)\,  {\it cc}-{\it bb}^2+2\,{\it aa}\,{\it bb}-{\it aa}^2}{4\,{\it bb}\,  {\it cc}} \right] $$Kita bisa membuat fungsi dari hasilnya. Fungsi seperti itu sudah
didefinisikan dalam file geometry.e dari Euler.


\>$spread(a,b,c)


$$\frac{9}{25}$$Sebagai contoh, kita dapat menggunakannya untuk menghitung sudut
segitiga dengan sisi-sisi


$$a, \quad a, \quad \frac{4a}{7}$$Hasilnya adalah rasional, yang tidak mudah didapat jika kita
menggunakan trigonometri klasik.


\>$spread(a,a,4\*a/7)


$$\frac{6}{7}$$Ini adalah sudut dalam derajat.


\>degprint(arcsin(sqrt(6/7)))


    67°47'32.44''

## Contoh Lain 

Sekarang, mari kita coba contoh yang lebih maju. 


Kita tentukan tiga sudut segitiga sebagai berikut.


\>A&:=[1,2]; B&:=[4,3]; C&:=[0,4]; ...  
\>   setPlotRange(-1,5,1,7); ...  
\>   plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C"); ...  
\>   plotSegment(B,A,"c"); plotSegment(A,C,"b"); plotSegment(C,B,"a"); ...  
\>   insimg;


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-096.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-096.png)

Dengan menggunakan Pythogoras, mudah untuk menghitung jarak antara dua
titik. Pertama-tama saya menggunakan fungsi jarak dari file Euler
untuk geometri. Jarak fungsi menggunakan geometri klasik.


\>$distance(A,B)


$$\sqrt{10}$$Euler juga mengandung fungsi untuk kuadransi antara dua titik. 


Pada contoh berikut, karena c+b bukan a, maka segitiga tersebut tidak
berbentuk persegi panjang.


\>c &= quad(A,B); $c, b &= quad(A,C); $b, a &= quad(B,C); $a,


$$17$$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-099.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-099.png)

![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-100.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-100.png)

Pertama, mari kita menghitung sudut tradisional. Fungsi computeAngle
menggunakan metode yang biasa berdasarkan hasil kali titik dari dua
vektor. Hasilnya adalah beberapa perkiraan titik mengambang.


$$A=<1,2>\quad B=<4,3>,\quad C=<0,4>$$$$\mathbf{a}=C-B=<-4,1>,\quad \mathbf{c}=A-B=<-3,-1>,\quad \beta=\angle ABC$$$$\mathbf{a}.\mathbf{c}=|\mathbf{a}|.|\mathbf{c}|\cos \beta$$$$\cos \angle ABC =\cos\beta=\frac{\mathbf{a}.\mathbf{c}}{|\mathbf{a}|.|\mathbf{c}|}=\frac{12-1}{\sqrt{17}\sqrt{10}}=\frac{11}{\sqrt{17}\sqrt{10}}$$\>wb &= computeAngle(A,B,C); $wb, $(wb/pi\*180)()


$$\arccos \left(\frac{11}{\sqrt{10}\,\sqrt{17}}\right)$$    32.4711922908

Dengan menggunakan pensil dan kertas, kita bisa melakukan hal yang
sama dengan hukum silang. Kita masukkan kuadran a, b, dan c ke dalam
hukum silang dan selesaikan untuk x.


\>$crosslaw(a,b,c,x), $solve(%,x), //(b+c-a)^=4b.c(1-x)


$$\left[ x=\frac{49}{50} \right] $$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-107.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-107.png)

Itulah yang dilakukan oleh fungsi spread yang didefinisikan dalam
"geometry.e".


\>sb &= spread(b,a,c); $sb


$$\frac{49}{170}$$Maxima mendapatkan hasil yang sama dengan menggunakan trigonometri
biasa, jika kita memaksakannya. Ia menyelesaikan suku sin(arccos(...))
menjadi hasil pecahan. Sebagian besar siswa tidak dapat melakukan ini.


\>$sin(computeAngle(A,B,C))^2


$$\frac{49}{170}$$Setelah kita memiliki penyebaran di B, kita dapat menghitung tinggi ha
di sisi a. Ingatlah bahwa


$$s_b=\frac{h_a}{c}$$menurut definisi.


\>ha &= c\*sb; $ha


$$\frac{49}{17}$$Gambar berikut ini telah dibuat dengan program geometri C.a.R., yang
dapat menggambar kuadran dan sebaran.


image: (20) Rational_Geometry_CaR.png


Menurut definisi, panjang ha adalah akar kuadrat dari kuadrannya.


\>$sqrt(ha)


$$\frac{7}{\sqrt{17}}$$Sekarang kita bisa menghitung luas segitiga. Jangan lupa, bahwa kita
berurusan dengan kuadran!


\>$sqrt(ha)\*sqrt(a)/2


$$\frac{7}{2}$$Rumus penentu yang biasa menghasilkan hasil yang sama.


\>$areaTriangle(B,A,C)


$$\frac{7}{2}$$## Rumus Heron 

Sekarang, mari kita selesaikan masalah ini secara umum!


\>&remvalue(a,b,c,sb,ha);


Pertama-tama kita menghitung luas di B untuk segitiga dengan sisi a,
b, dan c. Kemudian kita menghitung luas kuadrat ("quadrea"?),
memfaktorkannya dengan Maxima, dan kita mendapatkan rumus Heron yang
terkenal. 


Memang, hal ini sulit dilakukan dengan pensil dan kertas.


\>$spread(b^2,c^2,a^2), $factor(%\*c^2\*a^2/4)


$$\frac{\left(-c+b+a\right)\,\left(c-b+a\right)\,\left(c+b-a\right)\,  \left(c+b+a\right)}{16}$$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-116.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-116.png)

## Aturan Triple Spread 

Kerugian dari spread adalah bahwa mereka tidak lagi hanya menambahkan
seperti sudut. 


Namun, tiga spread dari sebuah segitiga memenuhi aturan "triple
spread" berikut ini.


\>&remvalue(sa,sb,sc); $triplespread(sa,sb,sc)


$$\left({\it sc}+{\it sb}+{\it sa}\right)^2=2\,\left({\it sc}^2+  {\it sb}^2+{\it sa}^2\right)+4\,{\it sa}\,{\it sb}\,{\it sc}$$Aturan ini berlaku untuk tiga sudut yang berjumlah 180°.


$$\alpha+\beta+\gamma=\pi$$Karena spread dari


$$\alpha, \pi-\alpha$$sama, aturan triple spread juga benar, jika


$$\alpha+\beta=\gamma$$Karena penyebaran sudut negatif adalah sama, aturan penyebaran tiga
kali lipat juga berlaku, jika


$$\alpha+\beta+\gamma=0$$Contohnya, kita bisa menghitung penyebaran sudut 60°. Ini adalah 3/4.
Namun, persamaan ini memiliki solusi kedua, di mana semua
penyebarannya adalah 0.


\>$solve(triplespread(x,x,x),x)


$$\left[ x=\frac{3}{4} , x=0 \right] $$Penyebaran 90° jelas adalah 1. Jika dua sudut ditambahkan ke 90°,
penyebarannya menyelesaikan persamaan penyebaran tiga dengan a,b,1.
Dengan perhitungan berikut, kita mendapatkan a + b = 1.


\>$triplespread(x,y,1), $solve(%,x)


$$\left[ x=1-y \right] $$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-124.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-124.png)

Karena penyebaran 180°-t sama dengan penyebaran t, rumus penyebaran
tiga kali lipat juga berlaku, jika satu sudut adalah jumlah atau
selisih dari dua sudut lainnya. 


Jadi kita dapat menemukan penyebaran sudut dua kali lipat. Perhatikan
bahwa ada dua solusi lagi. Kita jadikan ini sebuah fungsi.


\>$solve(triplespread(a,a,x),x), function doublespread(a) &= factor(rhs(%[1]))


$$\left[ x=4\,a-4\,a^2 , x=0 \right] $$    
                                - 4 (a - 1) a
    

## Pemisah Sudut 

Ini adalah situasi yang sudah kita ketahui.


\>C&:=[0,0]; A&:=[4,0]; B&:=[0,3]; ...  
\>   setPlotRange(-1,5,-1,5); ...  
\>   plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C"); ...  
\>   plotSegment(B,A,"c"); plotSegment(A,C,"b"); plotSegment(C,B,"a"); ...  
\>   insimg;


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-126.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-126.png)

Mari kita hitung panjang garis bagi sudut di A. Tetapi kita ingin
menyelesaikannya untuk a, b, c secara umum.


\>&remvalue(a,b,c);


Jadi, pertama-tama kita menghitung penyebaran sudut yang dibelah dua
di A, menggunakan rumus penyebaran tiga. 


Masalah dengan rumus ini muncul lagi. Rumus ini memiliki dua solusi.
Kita harus memilih yang benar. Solusi lainnya mengacu pada sudut
terbagi dua 180°-wa.


\>$triplespread(x,x,a/(a+b)), $solve(%,x), sa2 &= rhs(%[1]); $sa2


$$\frac{-\sqrt{b}\,\sqrt{b+a}+b+a}{2\,b+2\,a}$$![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-128.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-128.png)

![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-129.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-129.png)

Mari kita periksa persegi panjang Mesir.


\>$sa2 with [a=3^2,b=4^2]


$$\frac{1}{10}$$Kita bisa mencetak sudut dalam Euler, setelah mentransfer penyebaran
ke radian.


\>wa2 := arcsin(sqrt(1/10)); degprint(wa2)


    18°26'5.82''

Titik P adalah perpotongan garis bagi sudut dengan sumbu y.


\>P := [0,tan(wa2)\*4]


    [0,  1.33333]

\>plotPoint(P,"P"); plotSegment(A,P):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-131.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-131.png)

Mari kita periksa sudut-sudutnya dalam contoh spesifik kita.


\>computeAngle(C,A,P), computeAngle(P,A,B)


    0.321750554397
    0.321750554397

Sekarang kita hitung panjang garis bagi AP.


Kita menggunakan teorema sinus dalam segitiga APC. Teorema ini
menyatakan bahwa


$$\frac{BC}{\sin(w_a)} = \frac{AC}{\sin(w_b)} = \frac{AB}{\sin(w_c)}$$memegang dalam segitiga apa pun. Kuadratkan, ini diterjemahkan ke
dalam apa yang disebut "hukum penyebaran"


$$\frac{a}{s_a} = \frac{b}{s_b} = \frac{c}{s_b}$$di mana a, b, c menunjukkan qudrah. Karena spread CPA adalah 1-sa2,
kita mendapatkan bisa/1=b/(1-sa2) dan bisa menghitung bisa (kuadran
dari pembagi sudut).


\>&factor(ratsimp(b/(1-sa2))); bisa &= %; $bisa


$$\frac{2\,b\,\left(b+a\right)}{\sqrt{b}\,\sqrt{b+a}+b+a}$$Mari kita periksa rumus ini untuk nilai-nilai Mesir kita.


\>sqrt(mxmeval("at(bisa,[a=3^2,b=4^2])")), distance(A,P)


    4.21637021356
    4.21637021356

Kita juga dapat menghitung P menggunakan rumus penyebaran.


\>py&=factor(ratsimp(sa2\*bisa)); $py


$$-\frac{b\,\left(\sqrt{b}\,\sqrt{b+a}-b-a\right)}{\sqrt{b}\,\sqrt{b+  a}+b+a}$$Nilainya sama dengan yang kita dapatkan dengan rumus trigonometri.


\>sqrt(mxmeval("at(py,[a=3^2,b=4^2])"))


    1.33333333333

## Sudut Akor 

Lihatlah situasi berikut ini.


\>setPlotRange(1.2); ...  
\>   color(1); plotCircle(circleWithCenter([0,0],1)); ...  
\>   A:=[cos(1),sin(1)]; B:=[cos(2),sin(2)]; C:=[cos(6),sin(6)]; ...  
\>   plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C"); ...  
\>   color(3); plotSegment(A,B,"c"); plotSegment(A,C,"b"); plotSegment(C,B,"a"); ...  
\>   color(1); O:=[0,0];  plotPoint(O,"0"); ...  
\>   plotSegment(A,O); plotSegment(B,O); plotSegment(C,O,"r"); ...  
\>   insimg;


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-136.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-136.png)

Kita dapat menggunakan Maxima untuk menyelesaikan rumus penyebaran
tiga kali lipat untuk sudut-sudut di pusat O untuk r. Dengan demikian
kita mendapatkan rumus untuk jari-jari kuadrat dari pericircle dalam
hal kuadran sisi-sisinya. 


Kali ini, Maxima menghasilkan beberapa angka nol yang rumit, yang kita
abaikan.


\>&remvalue(a,b,c,r); // hapus nilai-nilai sebelumnya untuk perhitungan baru

\>rabc &= rhs(solve(triplespread(spread(b,r,r),spread(a,r,r),spread(c,r,r)),r)[4]); $rabc


$$-\frac{a\,b\,c}{c^2-2\,b\,c+a\,\left(-2\,c-2\,b\right)+b^2+a^2}$$Kita dapat menjadikannya sebuah fungsi Euler.


\>function periradius(a,b,c) &= rabc;


Mari kita periksa hasilnya untuk poin A, B, C.


\>a:=quadrance(B,C); b:=quadrance(A,C); c:=quadrance(A,B);


Radiusnya memang 1.


\>periradius(a,b,c)


    1

Faktanya adalah, bahwa penyebaran CBA hanya bergantung pada b dan c.
Ini adalah teorema sudut akor.


\>$spread(b,a,c)\*rabc | ratsimp


$$\frac{b}{4}$$Pada kenyataannya, penyebarannya adalah b/(4r), dan kita melihat bahwa
sudut chord b adalah setengah dari sudut tengah.


\>$doublespread(b/(4\*r))-spread(b,r,r) | ratsimp


$$0$$# Contoh 6: Jarak Minimal pada Bidang 

## Keterangan awal 

Fungsi yang, pada sebuah titik M pada bidang, memberikan jarak AM
antara titik tetap A dan M, memiliki garis-garis tingkat yang cukup
sederhana: lingkaran yang berpusat di A.


\>&remvalue();

\>A=[-1,-1];

\>function d1(x,y):=sqrt((x-A[1])^2+(y-A[2])^2)

\>fcontour("d1",xmin=-2,xmax=0,ymin=-2,ymax=0,hue=1, ...  
\>   title="If you see ellipses, please set your window square"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-140.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-140.png)

dan grafiknya juga cukup sederhana: bagian atas kerucut:


\>plot3d("d1",xmin=-2,xmax=0,ymin=-2,ymax=0):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-141.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-141.png)

Tentu saja nilai minimum 0 dicapai di A. 


## Dua titik 

Sekarang kita lihat fungsi MA+MB di mana A dan B adalah dua titik
(tetap). Ini adalah "fakta yang terkenal" bahwa kurva tingkat adalah
elips, titik fokusnya adalah A dan B; kecuali AB minimum yang konstan
pada segmen [AB]:


\>B=[1,-1];

\>function d2(x,y):=d1(x,y)+sqrt((x-B[1])^2+(y-B[2])^2)

\>fcontour("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1,hue=1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-142.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-142.png)

Grafiknya lebih menarik:


\>plot3d("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-143.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-143.png)

Pembatasan pada garis (AB) lebih terkenal:


\>plot2d("abs(x+1)+abs(x-1)",xmin=-3,xmax=3):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-144.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-144.png)

## Tiga titik 

Sekarang, hal-hal menjadi tidak terlalu sederhana: Hal ini sedikit
kurang dikenal bahwa MA+MB+MC mencapai minimum pada satu titik bidang,
tetapi untuk menentukannya kurang sederhana: 


1) Jika salah satu sudut segitiga ABC lebih dari 120° (katakanlah di
A), maka minimum dicapai pada titik ini (katakanlah AB+AC). 


Contoh:


\>C=[-4,1];

\>function d3(x,y):=d2(x,y)+sqrt((x-C[1])^2+(y-C[2])^2)

\>plot3d("d3",xmin=-5,xmax=3,ymin=-4,ymax=4);

\>insimg;


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-145.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-145.png)

\>fcontour("d3",xmin=-4,xmax=1,ymin=-2,ymax=2,hue=1,title="The minimum is on A");

\>P=(A\_B\_C\_A)'; plot2d(P[1],P[2],add=1,color=12);

\>insimg;


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-146.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-146.png)

2) Tetapi jika semua sudut segitiga ABC kurang dari 120°, minimumnya
adalah pada titik F di bagian dalam segitiga, yang merupakan
satu-satunya titik yang melihat sisi-sisi ABC dengan sudut yang sama
(masing-masing 120°):


\>C=[-0.5,1];

\>plot3d("d3",xmin=-2,xmax=2,ymin=-2,ymax=2):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-147.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-147.png)

\>fcontour("d3",xmin=-2,xmax=2,ymin=-2,ymax=2,hue=1,title="The Fermat point");

\>P=(A\_B\_C\_A)'; plot2d(P[1],P[2],add=1,color=12);

\>insimg;


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-148.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-148.png)

Merupakan kegiatan yang menarik untuk merealisasikan gambar di atas
dengan perangkat lunak geometri; sebagai contoh, saya tahu sebuah
perangkat lunak yang ditulis dalam bahasa Java yang memiliki instruksi
"garis kontur"... 


Semua hal di atas telah ditemukan oleh seorang hakim Perancis bernama
Pierre de Fermat; dia menulis surat kepada para ahli lain seperti
pendeta Marin Mersenne dan Blaise Pascal yang bekerja di bagian pajak
penghasilan. Jadi titik unik F sedemikian rupa sehingga FA+FB+FC
minimal, disebut titik Fermat dari segitiga. Namun tampaknya beberapa
tahun sebelumnya, Torriccelli dari Italia telah menemukan titik ini
sebelum Fermat menemukannya! Tradisi yang berlaku adalah mencatat
titik F ini... 


## Empat titik 

Langkah selanjutnya adalah menambahkan titik ke-4 D dan mencoba
meminimalkan MA+MB+MC+MD; misalkan Anda adalah operator TV kabel dan
ingin menemukan di bidang mana Anda harus meletakkan antena Anda
sehingga Anda dapat memberi makan empat desa dan menggunakan panjang
kabel sesedikit mungkin!


\>D=[1,1];

\>function d4(x,y):=d3(x,y)+sqrt((x-D[1])^2+(y-D[2])^2)

\>plot3d("d4",xmin=-1.5,xmax=1.5,ymin=-1.5,ymax=1.5):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-149.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-149.png)

\>fcontour("d4",xmin=-1.5,xmax=1.5,ymin=-1.5,ymax=1.5,hue=1);

\>P=(A\_B\_C\_D)'; plot2d(P[1],P[2],points=1,add=1,color=12);

\>insimg;


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-150.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-150.png)

Masih ada nilai minimum dan tidak ada simpul A, B, C atau D yang
tercapai:


\>function f(x):=d4(x[1],x[2])

\>neldermin("f",[0.2,0.2])


    [0.142858,  0.142857]

Tampaknya dalam kasus ini, koordinat titik optimal adalah rasional
atau mendekati rasional... 


Karena ABCD adalah sebuah bujur sangkar, kita berharap bahwa titik
optimalnya adalah pusat dari ABCD:


\>C=[-1,1];

\>plot3d("d4",xmin=-1,xmax=1,ymin=-1,ymax=1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-151.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-151.png)

\>fcontour("d4",xmin=-1.5,xmax=1.5,ymin=-1.5,ymax=1.5,hue=1);

\>P=(A\_B\_C\_D)'; plot2d(P[1],P[2],add=1,color=12,points=1);

\>insimg;


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-152.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-152.png)

# Contoh 7: Bola Dandelin dengan Povray

Anda dapat menjalankan demonstrasi ini, jika Anda telah menginstal
Povray, dan pvengine.exe pada jalur program.


Pertama, kita menghitung jari-jari bola.


Jika Anda melihat gambar di bawah ini, Anda dapat melihat bahwa kita
membutuhkan dua lingkaran yang menyentuh dua garis yang membentuk
kerucut, dan satu garis yang membentuk bidang yang memotong kerucut.


Kita menggunakan file geometri.e dari Euler untuk hal ini.


\>load geometry;


Pertama, dua garis yang membentuk kerucut.


\>g1 &= lineThrough([0,0],[1,a])


    
                                 [- a, 1, 0]
    

\>g2 &= lineThrough([0,0],[-1,a])


    
                                [- a, - 1, 0]
    

Kemudianm baris ketiga.


\>g &= lineThrough([-1,0],[1,1])


    
                                 [- 1, 2, 1]
    

Kami merencanakan semuanya sejauh ini.


\>setPlotRange(-1,1,0,2);

\>color(black); plotLine(g(),"")

\>a:=2; color(blue); plotLine(g1(),""), plotLine(g2(),""):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-153.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-153.png)

Sekarang, kita ambil titik umum pada sumbu y.


\>P &= [0,u]


    
                                    [0, u]
    

Hitung jarak ke g1.


\>d1 &= distance(P,projectToLine(P,g1)); $d1


$$\sqrt{\left(\frac{a^2\,u}{a^2+1}-u\right)^2+\frac{a^2\,u^2}{\left(a  ^2+1\right)^2}}$$Compute the distance to g.


\>d &= distance(P,projectToLine(P,g)); $d


$$\sqrt{\left(\frac{u+2}{5}-u\right)^2+\frac{\left(2\,u-1\right)^2}{  25}}$$Dan temukan pusat kedua lingkaran, yang jaraknya sama.


\>sol &= solve(d1^2=d^2,u); $sol


$$\left[ u=\frac{-\sqrt{5}\,\sqrt{a^2+1}+2\,a^2+2}{4\,a^2-1} , u=  \frac{\sqrt{5}\,\sqrt{a^2+1}+2\,a^2+2}{4\,a^2-1} \right] $$Ada dua solusi. 


Kami mengevaluasi solusi simbolis, dan menemukan kedua pusat, dan
kedua jarak.


\>u := sol()


    [0.333333,  1]

\>dd := d()


    [0.149071,  0.447214]

Plot lingkaran ke dalam gambar.


\>color(red);

\>plotCircle(circleWithCenter([0,u[1]],dd[1]),"");

\>plotCircle(circleWithCenter([0,u[2]],dd[2]),"");

\>insimg;


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-157.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-157.png)

## Plot dengan Povray 

Selanjutnya kita plot semuanya dengan Povray. Perhatikan bahwa Anda
mengubah perintah apa pun dalam urutan perintah Povray berikut ini,
dan jalankan kembali semua perintah dengan Shift-Return. 


Pertama kita memuat fungsi povray.


\>load povray;

\>defaultpovray="C:\\Program Files\\POV-Ray\\v3.7\\bin\\pvengine.exe"


    C:\Program Files\POV-Ray\v3.7\bin\pvengine.exe

Kami menyiapkan pemandangan dengan tepat.


\>povstart(zoom=11,center=[0,0,0.5],height=10°,angle=140°);


Selanjutnya kita menulis dua bola ke file Povray.


\>writeln(povsphere([0,0,u[1]],dd[1],povlook(red)));

\>writeln(povsphere([0,0,u[2]],dd[2],povlook(red)));


Dan kerucutnya, transparan.


\>writeln(povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1,povlook(lightgray,1)));


Kami menghasilkan bidang yang terbatas pada kerucut.


\>gp=g();

\>pc=povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1,"");

\>vp=[gp[1],0,gp[2]]; dp=gp[3];

\>writeln(povplane(vp,dp,povlook(blue,0.5),pc));


Sekarang kita menghasilkan dua titik pada lingkaran, di mana bola
menyentuh kerucut.


\>function turnz(v) := return [-v[2],v[1],v[3]]

\>P1=projectToLine([0,u[1]],g1()); P1=turnz([P1[1],0,P1[2]]);

\>writeln(povpoint(P1,povlook(yellow)));

\>P2=projectToLine([0,u[2]],g1()); P2=turnz([P2[1],0,P2[2]]);

\>writeln(povpoint(P2,povlook(yellow)));


Kemudian kami menghasilkan dua titik di mana bola menyentuh bidang.
Ini adalah fokus elips.


\>P3=projectToLine([0,u[1]],g()); P3=[P3[1],0,P3[2]];

\>writeln(povpoint(P3,povlook(yellow)));

\>P4=projectToLine([0,u[2]],g()); P4=[P4[1],0,P4[2]];

\>writeln(povpoint(P4,povlook(yellow)));


Selanjutnya kita menghitung perpotongan P1P2 dengan bidang.


\>t1=scalp(vp,P1)-dp; t2=scalp(vp,P2)-dp; P5=P1+t1/(t1-t2)\*(P2-P1);

\>writeln(povpoint(P5,povlook(yellow)));


Kami menghubungkan titik-titik dengan segmen garis.


\>writeln(povsegment(P1,P2,povlook(yellow)));

\>writeln(povsegment(P5,P3,povlook(yellow)));

\>writeln(povsegment(P5,P4,povlook(yellow)));


Sekarang, kita menghasilkan pita abu-abu, di mana bola-bola menyentuh
kerucut.


\>pcw=povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1.01);

\>pc1=povcylinder([0,0,P1[3]-defaultpointsize/2],[0,0,P1[3]+defaultpointsize/2],1);

\>writeln(povintersection([pcw,pc1],povlook(gray)));

\>pc2=povcylinder([0,0,P2[3]-defaultpointsize/2],[0,0,P2[3]+defaultpointsize/2],1);

\>writeln(povintersection([pcw,pc2],povlook(gray)));


Mulai program Povray.


\>povend();


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-158.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-158.png)

Untuk mendapatkan Anaglyph ini, kita perlu menempatkan semuanya ke
dalam fungsi scene. Fungsi ini akan digunakan dua kali nanti.


\>function scene () ...


    global a,u,dd,g,g1,defaultpointsize;
    writeln(povsphere([0,0,u[1]],dd[1],povlook(red)));
    writeln(povsphere([0,0,u[2]],dd[2],povlook(red)));
    writeln(povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1,povlook(lightgray,1)));
    gp=g();
    pc=povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1,"");
    vp=[gp[1],0,gp[2]]; dp=gp[3];
    writeln(povplane(vp,dp,povlook(blue,0.5),pc));
    P1=projectToLine([0,u[1]],g1()); P1=turnz([P1[1],0,P1[2]]);
    writeln(povpoint(P1,povlook(yellow)));
    P2=projectToLine([0,u[2]],g1()); P2=turnz([P2[1],0,P2[2]]);
    writeln(povpoint(P2,povlook(yellow)));
    P3=projectToLine([0,u[1]],g()); P3=[P3[1],0,P3[2]];
    writeln(povpoint(P3,povlook(yellow)));
    P4=projectToLine([0,u[2]],g()); P4=[P4[1],0,P4[2]];
    writeln(povpoint(P4,povlook(yellow)));
    t1=scalp(vp,P1)-dp; t2=scalp(vp,P2)-dp; P5=P1+t1/(t1-t2)*(P2-P1);
    writeln(povpoint(P5,povlook(yellow)));
    writeln(povsegment(P1,P2,povlook(yellow)));
    writeln(povsegment(P5,P3,povlook(yellow)));
    writeln(povsegment(P5,P4,povlook(yellow)));
    pcw=povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1.01);
    pc1=povcylinder([0,0,P1[3]-defaultpointsize/2],[0,0,P1[3]+defaultpointsize/2],1);
    writeln(povintersection([pcw,pc1],povlook(gray)));
    pc2=povcylinder([0,0,P2[3]-defaultpointsize/2],[0,0,P2[3]+defaultpointsize/2],1);
    writeln(povintersection([pcw,pc2],povlook(gray)));
    endfunction
</pre>
Anda memerlukan kacamata merah/sian untuk mengapresiasi efek berikut
ini.


\>povanaglyph("scene",zoom=11,center=[0,0,0.5],height=10°,angle=140°);


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-159.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-159.png)

# Contoh 8: Geometri Bumi 

Pada buku catatan ini, kita ingin melakukan beberapa komputasi bola.
Fungsi-fungsi tersebut terdapat pada file "spherical.e" pada folder
contoh. Kita perlu memuat file tersebut terlebih dahulu.


\>load "spherical.e";


Untuk memasukkan posisi geografis, kami menggunakan vektor dengan dua
koordinat dalam radian (utara dan timur, nilai negatif untuk selatan
dan barat). Berikut ini adalah koordinat untuk Kampus FMIPA UNY.


\>FMIPA=[rad(-7,-46.467),rad(110,23.05)]


    [-0.13569,  1.92657]

Anda dapat mencetak posisi ini dengan sposprint (cetak posisi bola).


\>sposprint(FMIPA) // posisi garis lintang dan garis bujur FMIPA UNY


    S 7°46.467' E 110°23.050'

Mari kita tambahkan dua kota lagi, Solo dan Semarang.


\>Solo=[rad(-7,-34.333),rad(110,49.683)]; Semarang=[rad(-6,-59.05),rad(110,24.533)];

\>sposprint(Solo), sposprint(Semarang),


    S 7°34.333' E 110°49.683'
    S 6°59.050' E 110°24.533'

Pertama, kita menghitung vektor dari satu titik ke titik lainnya pada
bola ideal. Vektor ini adalah [heading, jarak] dalam radian. Untuk
menghitung jarak di bumi, kita kalikan dengan jari-jari bumi pada
garis lintang 7°.


\>br=svector(FMIPA,Solo); degprint(br[1]), br[2]\*rearth(7°)-\>km // perkiraan jarak FMIPA-Solo


    65°20'26.60''
    53.8945384608

Ini adalah perkiraan yang baik. Rutinitas berikut ini menggunakan
perkiraan yang lebih baik lagi. Pada jarak yang begitu pendek,
hasilnya hampir sama.


\>esdist(FMIPA,Semarang)-\>" km" // perkiraan jarak FMIPA-Semarang


    Commands must be separated by semicolon or comma!
    Found:  // perkiraan jarak FMIPA-Semarang (character 32)
    You can disable this in the Options menu.
    Error in:
    esdist(FMIPA,Semarang)-&gt;" km" // perkiraan jarak FMIPA-Semaran ...
                                 ^

Ada fungsi untuk heading, dengan mempertimbangkan bentuk bumi yang
elips. Sekali lagi, kami mencetak dengan cara yang canggih.


\>sdegprint(esdir(FMIPA,Solo))


         65.34°

Sudut segitiga melebihi 180° pada bola.


\>asum=sangle(Solo,FMIPA,Semarang)+sangle(FMIPA,Solo,Semarang)+sangle(FMIPA,Semarang,Solo); degprint(asum)


    180°0'10.77''

Ini dapat digunakan untuk menghitung luas segitiga. Catatan: Untuk
segitiga kecil, cara ini tidak akurat karena kesalahan pengurangan
dalam asum-pi.


\>(asum-pi)\*rearth(48°)^2-\>" km^2" // perkiraan luas segitiga FMIPA-Solo-Semarang


    Commands must be separated by semicolon or comma!
    Found:  // perkiraan luas segitiga FMIPA-Solo-Semarang (character 32)
    You can disable this in the Options menu.
    Error in:
    (asum-pi)*rearth(48°)^2-&gt;" km^2" // perkiraan luas segitiga FM ...
                                    ^

Ada sebuah fungsi untuk hal ini, yang menggunakan garis lintang
rata-rata segitiga untuk menghitung radius bumi, dan menangani
kesalahan pembulatan untuk segitiga yang sangat kecil.


\>esarea(Solo,FMIPA,Semarang)-\>" km^2", //perkiraan yang sama dengan fungsi esarea()


    2123.64310526 km^2

Kita juga dapat menambahkan vektor ke posisi. Sebuah vektor berisi
arah dan jarak, keduanya dalam radian. Untuk mendapatkan sebuah
vektor, kita menggunakan svector. Untuk menambahkan sebuah vektor ke
sebuah posisi, kita menggunakan saddvector.


\>v=svector(FMIPA,Solo); sposprint(saddvector(FMIPA,v)), sposprint(Solo),


    S 7°34.333' E 110°49.683'
    S 7°34.333' E 110°49.683'

Fungsi-fungsi ini mengasumsikan bola yang ideal. Hal yang sama di
bumi.


\>sposprint(esadd(FMIPA,esdir(FMIPA,Solo),esdist(FMIPA,Solo))), sposprint(Solo),


    S 7°34.333' E 110°49.683'
    S 7°34.333' E 110°49.683'

Mari kita beralih ke contoh yang lebih besar, Tugu Jogja dan Monas
Jakarta (menggunakan Google Earth untuk mencari koordinatnya).


\>Tugu=[-7.7833°,110.3661°]; Monas=[-6.175°,106.811944°];

\>sposprint(Tugu), sposprint(Monas)


    S 7°46.998' E 110°21.966'
    S 6°10.500' E 106°48.717'

Menurut Google Earth, jaraknya adalah 429,66 km. Kami mendapatkan
perkiraan yang bagus.


\>esdist(Tugu,Monas)-\>" km" // perkiraan jarak Tugu Jogja - Monas Jakarta


    Commands must be separated by semicolon or comma!
    Found:  // perkiraan jarak Tugu Jogja - Monas Jakarta (character 32)
    You can disable this in the Options menu.
    Error in:
    esdist(Tugu,Monas)-&gt;" km" // perkiraan jarak Tugu Jogja - Mona ...
                             ^

Judulnya sama dengan yang dihitung di Google Earth.


\>degprint(esdir(Tugu,Monas))


    294°17'2.85''

Namun, kita tidak lagi mendapatkan posisi target yang tepat, jika kita
menambahkan arah dan jarak ke posisi semula. Hal ini terjadi, karena
kita tidak menghitung fungsi inversi secara tepat, tetapi mengambil
perkiraan radius bumi di sepanjang jalur.


\>sposprint(esadd(Tugu,esdir(Tugu,Monas),esdist(Tugu,Monas)))


    S 6°10.500' E 106°48.717'

Namun demikian, kesalahannya tidak besar.


\>sposprint(Monas),


    S 6°10.500' E 106°48.717'

Tentu saja, kita tidak bisa berlayar dengan arah yang sama dari satu
tujuan ke tujuan lainnya, jika kita ingin mengambil jalur terpendek.
Bayangkan, Anda terbang ke arah NE mulai dari titik mana pun di bumi.
Kemudian Anda akan berputar ke kutub utara. Lingkaran besar tidak
mengikuti arah yang konstan! 


Perhitungan berikut ini menunjukkan bahwa kita akan melenceng dari
tujuan yang benar, jika kita menggunakan arah yang sama selama
perjalanan.


\>dist=esdist(Tugu,Monas); hd=esdir(Tugu,Monas);


Sekarang kita tambahkan 10 kali sepersepuluh dari jarak tersebut,
dengan menggunakan arah ke Monas, kita sampai di Tugu.


\>p=Tugu; loop 1 to 10; p=esadd(p,hd,dist/10); end;


Hasilnya jauh berbeda.


\>sposprint(p), skmprint(esdist(p,Monas))


    S 6°11.250' E 106°48.372'
         1.529km

Sebagai contoh lain, mari kita ambil dua titik di bumi pada garis
lintang yang sama.


\>P1=[30°,10°]; P2=[30°,50°];


Jalur terpendek dari P1 ke P2 bukanlah lingkaran lintang 30°, tetapi
jalur yang lebih pendek yang dimulai 10° lebih jauh ke utara di P1.


\>sdegprint(esdir(P1,P2))


         79.69°

Namun, jika kita mengikuti pembacaan kompas ini, kita akan berputar ke
kutub utara! Jadi, kita harus menyesuaikan arah kita di sepanjang
jalan. Untuk tujuan kasar, kita menyesuaikannya pada 1/10 dari jarak
total.


\>p=P1;  dist=esdist(P1,P2); ...  
\>     loop 1 to 10; dir=esdir(p,P2); sdegprint(dir), p=esadd(p,dir,dist/10); end;


         79.69°
         81.67°
         83.71°
         85.78°
         87.89°
         90.00°
         92.12°
         94.22°
         96.29°
         98.33°

Jaraknya tidak tepat, karena kita akan menambahkan sedikit kesalahan,
jika kita mengikuti judul yang sama terlalu lama.


\>skmprint(esdist(p,P2))


         0.203km

Kami mendapatkan perkiraan yang baik, jika kami menyesuaikan arah
setiap 1/100 dari total jarak dari Tugu ke Monas.


\>p=Tugu; dist=esdist(Tugu,Monas); ...  
\>     loop 1 to 100; p=esadd(p,esdir(p,Monas),dist/100); end;

\>skmprint(esdist(p,Monas))


         0.000km

Untuk keperluan navigasi, kita bisa mendapatkan urutan posisi GPS di
sepanjang Bundaran HI menuju Monas dengan fungsi navigate.


\>load spherical; v=navigate(Tugu,Monas,10); ...  
\>     loop 1 to rows(v); sposprint(v[#]), end;


    S 7°46.998' E 110°21.966'
    S 7°37.422' E 110°0.573'
    S 7°27.829' E 109°39.196'
    S 7°18.219' E 109°17.834'
    S 7°8.592' E 108°56.488'
    S 6°58.948' E 108°35.157'
    S 6°49.289' E 108°13.841'
    S 6°39.614' E 107°52.539'
    S 6°29.924' E 107°31.251'
    S 6°20.219' E 107°9.977'
    S 6°10.500' E 106°48.717'

Kami menulis sebuah fungsi, yang memetakan bumi, dua posisi, dan
posisi di antaranya.


\>function testplot ...


    useglobal;
    plotearth;
    plotpos(Tugu,"Tugu Jogja"); plotpos(Monas,"Tugu Monas");
    plotposline(v);
    endfunction
</pre>
Sekarang rencanakan semuanya.


\>plot3d("testplot",angle=25, height=6,\>own,\>user,zoom=4):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-160.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-160.png)

Atau, gunakan plot3d untuk mendapatkan tampilan anaglyph-nya. Ini
terlihat sangat bagus dengan kacamata merah/cyan.


\>plot3d("testplot",angle=25,height=6,distance=5,own=1,anaglyph=1,zoom=4):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-161.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-161.png)

# Latihan

1. Gambarlah segi-n beraturan jika diketahui titik pusat O, n, dan
jarak titik pusat ke titik-titik sudut segi-n tersebut (jari-jari
lingkaran luar segi-n), r.


Petunjuk:


* 
Besar sudut pusat yang menghadap masing-masing sisi segi-n adalah
* (360/n).

* 
Titik-titik sudut segi-n merupakan perpotongan lingkaran luar segi-n
* dan garis-garis yang melalui pusat dan saling membentuk sudut sebesar
* kelipatan (360/n).

* 
Untuk n ganjil, pilih salah satu titik sudut adalah di atas.

* 
Untuk n genap, pilih 2 titik di kanan dan kiri lurus dengan titik
* pusat.

* 
Anda dapat menggambar segi-3, 4, 5, 6, 7, dst beraturan.


\>load geometry


    Numerical and symbolic geometry.

\>setPlotRange(-3.5,3.5,-3.5,3.5);

\>A=[-2,-2]; plotPoint(A,"A");

\>B=[2,-2]; plotPoint(B,"B");

\>C=[0,3]; plotPoint(C,"C");

\>plotSegment(A,B,"c");

\>plotSegment(B,C,"a");

\>plotSegment(A,C,"b");

\>aspect(1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-162.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-162.png)

\>c=circleThrough(A,B,C);

\>R=getCircleRadius(c);

\>O=getCircleCenter(c);

\>plotPoint(O,"O");

\>l=angleBisector(A,C,B);

\>color(2); plotLine(l); color(1);

\>plotCircle(c,"Lingkaran luar segitiga ABC"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-163.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-163.png)

\>  


2. Gambarlah suatu parabola yang melalui 3 titik yang diketahui.


Petunjuk:


- Misalkan persamaan parabolanya y= ax^2+bx+c.


- Substitusikan koordinat titik-titik yang diketahui ke persamaan
tersebut.


- Selesaikan SPL yang terbentuk untuk mendapatkan nilai-nilai a, b, c.


\>load geometry;

\>setPlotRange(5); P=[2,0]; Q=[4,0]; R=[0,-4];

\>plotPoint(P,"P"); plotPoint(Q,"Q"); plotPoint(R,"R"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-164.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-164.png)

\>sol &= solve([a+b=-c,16\*a+4\*b=-c,c=-4],[a,b,c])


    
                         [[a = - 1, b = 5, c = - 4]]
    

\>function y&=-x^2+5\*x-4


    
                                   2
                                - x  + 5 x - 4
    

\>plot2d("-x^2+5\*x-4",-5,5,-5,5):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-165.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-165.png)

3. Gambarlah suatu segi-4 yang diketahui keempat titik sudutnya,
misalnya A, B, C, D.


   - Tentukan apakah segi-4 tersebut merupakan segi-4 garis singgung
(sisinya-sisintya merupakan garis singgung lingkaran yang sama yakni
lingkaran dalam segi-4 tersebut).


   - Suatu segi-4 merupakan segi-4 garis singgung apabila keempat
garis bagi sudutnya bertemu di satu titik.


   - Jika segi-4 tersebut merupakan segi-4 garis singgung, gambar
lingkaran dalamnya.


   - Tunjukkan bahwa syarat suatu segi-4 merupakan segi-4 garis
singgung apabila hasil kali panjang sisi-sisi yang berhadapan sama.


\>load geometry


    Numerical and symbolic geometry.

\>setPlotRange(-4.5,4.5,-4.5,4.5);

\>A=[-3,-3]; plotPoint(A,"A");

\>B=[3,-3]; plotPoint(B,"B");

\>C=[3,3]; plotPoint(C,"C");

\>D=[-3,3]; plotPoint(D,"D");

\>plotSegment(A,B,"");

\>plotSegment(B,C,"");

\>plotSegment(C,D,"");

\>plotSegment(A,D,"");

\>aspect(1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-166.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-166.png)

\>l=angleBisector(A,B,C);

\>m=angleBisector(B,C,D);

\>P=lineIntersection(l,m);

\>color(5); plotLine(l); plotLine(m); color(1);

\>plotPoint(P,"P"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-167.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-167.png)

Dari gambar diatas terlihat bahwa keempat garis bagi sudutnya bertemu
di satu titik yaitu titik P.


\>r=norm(P-projectToLine(P,lineThrough(A,B)));

\>plotCircle(circleWithCenter(P,r),"Lingkaran dalam segiempat ABCD"):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-168.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-168.png)

Dari gambar diatas, terlihat bahwa sisi-sisinya merupakan garis
singgung lingkaran yang sama yaitu


lingkaran dalam segiempat.


Akan ditunjukkan bahwa hasil kali panjang sisi-sisi yang berhadapan
sama.


\>AB=norm(A-B) //panjang sisi AB


    6

\>CD=norm(C-D) //panjang sisi CD


    6

\>AD=norm(A-D) //panjang sisi AD


    6

\>BC=norm(B-C) //panjang sisi BC


    6

\>AB.CD


    36

\>AD.BC


    36

Terbukti bahwa hasil kali panjang sisi-sisi yang berhadapan sama yaitu
36. Jadi dapat dipastikan bahwa segiempat tersebut merupakan segiempat
garis singgung.


4. Gambarlah suatu ellips jika diketahui kedua titik fokusnya,
misalnya P dan Q. Ingat ellips dengan fokus P dan Q adalah tempat
kedudukan titik-titik yang jumlah jarak ke P dan ke Q selalu sama
(konstan).


\>P=[-1,-1]; Q=[1,-1];

\>function d1(x,y):=sqrt((x-P[1])^2+(y-P[2])^2)

\>Q=[1,-1]; function d2(x,y):=sqrt((x-P[1])^2+(y-P[2])^2)+sqrt((x-Q[1])^2+(y-Q[2])^2)

\>fcontour("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1,hue=1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-169.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-169.png)

Grafik yang lebih menarik


\>plot3d("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-170.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-170.png)

Batasan ke garis PQ


\>plot2d("abs(x+1)+abs(x-1)",xmin=-3,xmax=3):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-171.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-171.png)

5. Gambarlah suatu hiperbola jika diketahui kedua titik fokusnya,
misalnya P dan Q. Ingat ellips dengan fokus P dan Q adalah tempat
kedudukan titik-titik yang selisih jarak ke P dan ke Q selalu sama
(konstan).


\>P=[-1,-1]; Q=[1,-1];

\>function d1(x,y):=sqrt((x-p[1])^2+(y-p[2])^2)

\>Q=[1,-1]; function d2(x,y):=sqrt((x-P[1])^2+(y-P[2])^2)+sqrt((x+Q[1])^2+(y+Q[2])^2)

\>fcontour("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1,hue=1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-172.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-172.png)

\>plot3d("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-173.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-173.png)

\>plot2d("abs(x+1)+abs(x-1)",xmin=-3,xmax=3):


![images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-174.png](images/Aplikom#Geometri_Sabilla%20Hanifah%20Nur%20Jihada_23030630012-174.png)

